Давайте копнем немного глубже и рассмотрим конкретные примеры того,
где используется реклама, которая воздействует на подсознание,
и как она интегрирована в нашу повседневную жизнь.
Наталья, Вам слово.
Здравствуйте, дорогие друзья.
Сегодня я бы хотела поговорить на следующие темы.
Это немножко о современной истории внедрения тонких манипуляций в рекламу.
Я покажу примеры, как уже сказали девушки, этих тонких манипуляций.
Плюс мы поговорим о влиянии на подсознательное желание с помощью рекламы
и немножечко про product placement.
Итак, давайте начнем с современной истории.
Она у нас начинается с 12 сентября 1957 года,
когда исследователь Джеймс Викари создал пресс-конференцию,
на которой рассказал про то, как он использовал одну рекламную технологию
с помощью такого инструмента, как тахистоскоп.
Он его установил в кинотеатре в Форт-Ливне, в Нью-Джерси,
и этот тахистоскоп был настроен так,
что он показывал сообщение с частотой 1,003 раз в 5 секунд людям в кинотеатре.
И это было два сообщения — ешь попкорн и пей Кока-Колу.
Как сказал Викари на своей пресс-конференции,
это сообщение повысило продажи Кока-Колы на 18%,
а попкорна на 57%.
И эта ситуация на самом деле приобрела очень серьезный резонанс
и широкую освещенность среди общественности.
И в негативном ключе люди просто обоставали,
что им хотят манипулировать,
и, в принципе, на государственном уровне такой вид рекламы был запрещен.
И, кстати, со временем сам Викари признался,
что все его исследования были ложными.
Но, тем не менее, компании, хотя и сочли,
что неудобно им использовать тахистоскоп для скрытых сообщений
в своих рекламных или других медиа,
но пытались внедрить такие тонкие манипулятивные вещи
в свои рекламные сообщения.
И сейчас я бы хотела показать несколько примеров,
как это выглядит.
То есть такие сообщения, которые, пока ты на них не укажешь,
в принципе, сознательным разумом и незаметны.
Можно к картинкам перейти.
Первый – это реклама КСФ.
Она привлекла достаточно негативное внимание к себе,
так как и бургер, который назывался «Доллар снэкер»,
в рекламе, где салат, тоже доллар небольшой поместили.
Этот доллар тоже не сильно людям понравился,
что на них хотят влиять.
Но, тем не менее, резонанс был,
и, соответственно, внимание к данной продукции было.
Дальше у нас реклама «Бургер Кинг».
В 2009 году тоже выпустил рекламную кампанию,
где была на фото женщина с открытым ртом,
и перед ней была продукция «Бургер Кинг»,
и надпись гласила, что это вас поразит.
Насколько я знаю, сейчас даже это сообщение запрещено показывать.
Но на тот момент имела резонанс.
Ещё один пример – это использование тонких манипуляций в логотипах.
Например, Амазон.
Вы видите стрелочка от «А» до «З»,
либо в русском языке от «А» до «Я».
Она нам вскрыто, тайно чуть-чуть напоминает,
что здесь вы можете найти всё абсолютно, от «А» до «Я».
Ещё один пример – это фильм «Пираты Карибского моря».
Вообще, кампанию Disney достаточно давно уже обвиняют
в внедрению в свои фильмы, мультики, разных скрытых сообщений.
Но здесь такая чистая работа, очень тонкая манипуляция.
Они использовали знаменитый знак черепа с двумя костями
таким образом, что он максимально похож на их логотип.
То есть если не знать и так не присматриваться,
то человек не видит, что есть такое сходство.
В наши дни потребители часто сталкиваются
с объектами подсознательных сообщений.
И лучше всего это работает, когда они не явные.
Тогда рациональный разум их не видит,
но на подсознание они воздействуют.
В то же время, когда Виктор Корес со своим тахистоскопом
пробовал использовать разные тонкие мотивативные технологии,
был ещё один способ, внедрялся в историю.
Это использование мотивационных исследований.
Что это значит?
Здесь маркетологи прибегли к помощи психиатров
и использовали фрейдовскую теорию того,
что в человеке есть два «я».
Одно — это осознанное, второе — подсознательное.
На это подсознательное пытались повлиять маркетологи,
так как подсознательное движено базовыми животными инстинктами.
Эрнест Дихтер начал использовать свои исследования
на примере мыла Эйвори.
До этого маркетологи просто рекламировали товар,
показывая какие-то его качества.
Но Дихтер, опираясь на исследования,
выбрал другую рекламу.
Он начал влиять на подсознательные сексуальные инстинкты.
Вы видите на картинке, насколько отличается реклама,
которая была раньше, в которой просто показаны мужчины,
которые моются.
И вторая совсем вроде то же самое,
но влияет совсем другое.
Еще очень интересный факт, которым я бы хотела рассказать.
Как я уже сказала, два типа тонких манипулятивных воздействий
внедрялись в одно время.
Это в начале 20-го столетия.
Но если первый случай с Викари, с его сообщениями,
вызвал очень такой негатив у социума,
то второй, с примерами мотивационных исследований,
вообще воспринялся нормально.
Хотя и то это манипуляция.
И некоторые маркетинговые аналитики говорят о том,
что таким образом было отвлечено внимание общества
от одной системы на другую.
То есть весь негатив был перенесен на исследования и проект Викари.
Но делайте выводы сами.
Нет такого четкого решения,
можно ли считать это лучшим способом манипуляции,
чем инструмент с тахискоскопом.
Но давайте решим это каждый для себя.
Поговорим про product placement.
Это вид тонкого манипулятивного воздействия в рекламе,
когда в фильмах, сериалах, телепередачах, клипах и других медиа
размещаются брендированные продукции и логотипы компаний.
Рассмотрим несколько примеров.
Первый пример – очки Ray-Ban.
В фильме лучший стрелок-герой Тома Круза служит в ВВС США и носит такие очки.
После выхода фильма взлетели продажи данной марки,
и многие ребята в Америке захотели пойти служить в армию.
Еще один пример – это автомобили Астон Мартин в фильмах про Джеймса Бонда.
И еще один пример product placement – это компания Apple,
которая тоже во всех практически фильмах, сериалах, герои пользуется этой техникой.
Несмотря на то, что она дороже аналогов в несколько раз,
что, собственно говоря, очень сильно повышает ее рейтинги
среди других аналогичных гаджетов.
И все обо ничего, если бы таким образом все, что я перечислила выше,
рекламировались просто какая-то отдельная продукция.
Но дело в том, что таким образом мы, люди, перенимаем не только желание что-то купить,
но и поведение героев, их привычки,
они всегда самые здоровые, которые демонстрируются тоже в фильмах,
в видеоклипах, в рекламах.
То есть еще таким образом вот такая тайная манипуляция идет на сознание людей.
А сейчас я бы хотела предложить нам посмотреть фрагмент из видео с Игорем Михайловичем Даниловым.
Скажем так, в каждом десятом мультфильме, я так вот приблизительно говорю, есть вкладки.
Вот действительно есть рабочие вкладки.
То есть этим кто-то занимается целенаправленно.
Это не пустые люди, это люди, которые не на словах, а на деле знакомы с метафизикой,
которые умеют этим управлять.
Это так же, как вот некоторые рок-музыканты, которые делают вкладки, когда такие, что…
Уже такое, это транснациональное явление.
Абсолютно.
Вот мы затронули с вами японские аниме, то есть мультипликация.
Но музыка, она международна, и создаются идолы поп-культуры.
Вот я же за это и говорю, что далеко не все, но есть знаменитые рок-музыканты,
которые целенаправленно, специально создают свои произведения,
которые направлены именно на вкладки.
Вкладки в данном случае — это как раз и есть те программы,
которые разворачиваются в человеке, вызывая те или иные явления.
То есть это прямая целенаправленная манипуляция.
Ребята, теперь вы видите, как нами манипулируют?
Словно марионетками.
И это делается не ради нашего блага.
Как такое вообще возможно?
И почему мы позволяем этому происходить?
Неужели мы враги сами себе?
Или мы все-таки человеческие существа,
которые обладают свободой воли и выбора?
Мы настолько слепы, что в нашем обществе существуют даже такие понятия, как черный пиар.
Если вы никогда не слышали о черном пиаре,
давайте еще раз послушаем Ирину Моисеевну Банову,
которая поделится с нами своими пониманиями на тему черного пиара.
Ну, пиар — это связи с общественностью
и налаживание связей какой-то корпорации,
какого-то производства, может быть,
или предприятия с общественностью или отдельного человека.
И вот эти пиар-акции, которые проводятся,
они тоже очень часто проводятся.
Вот есть, говорят, черный пиар.
Черный пиар — это когда нам нужно, может быть, какого-то человека очернить.
В обществе, где есть конкуренция,
конкуренция на выборах, конкуренция в выборе товара,
конкуренция в получении каких-то услуг,
всегда будет черный пиар.
Я работаю в БОЗе и столкнулась с тем,
что в отзывах студентов или выпускников на сайте нашего ВОЗа
висят разные отзывы.
И отзывы эти как положительные, так и отрицательные.
И если почитать вот эти отзывы,
то как бы нашему абитуриенту, который поступает в наш ВОЗ,
на что ему реагировать?
На хорошие или на отрицательные?
И вот я столкнулась с тем, что отрицательные отзывы,
что это отзывы конкурентов, оказывается.
Ведь сейчас отзывы может любой человек написать.
Независимо, он работает в ВОЗе или не работает, а учится.
А может быть, просто знает когда-то ВУЗ и так далее.
И вот начинаются вот такие отзывы.
Это черный пиар называется.
Но пиар, они должны изучать рынок,
изучать отношения общественности к данному вопросу.
И тогда проводить какие-то пиар-акции.
Многие молодые люди не приобретают себе домой телевизоров.
Или если был телевизор, они его выбрасывают.
Потому что невозможно все это пересмотреть по телевидению.
И вот эти пиаровские акции,
которые проводятся друг против друга,
вообще это очень неприятно реагировать на них.
И лучше их не смотреть.
Большое спасибо, госпожа Банова.
Дорогие друзья, мы хотели бы услышать ваше мнение в комментариях.
Поддерживаете ли вы концепцию черного пиара?
Или у вас есть вопросы о том, как он работает?
Хотим также напомнить, что мы в прямом эфире.
Поэтому мы будем отвечать на ваши вопросы по ходу конференции.
Теперь давайте посмотрим фрагмент передачи
«ОСТОРОЖНАЯ РЕКЛАМА БУДУЩЕГО» на АЛЛАТРА ТВ.
Вот возьмём даже шоу-бизнес, да?
Да, там же ж…
Вот легко можно развить человека.
Всё можно развить.
И сейчас много таких технологий, которые, конечно, не такие,
а просто технологии, которые, скажем, сначала слухи запускаются,
а потом сплетни, потом один, другой сказал третий.
И такого как бы невидимого маркетинга.
Особенно эффективно это чёрный пиар, да?
Конечно.
Когда возникают скандалы, грязь на человека льётся.
Друзья мои, а вы знаете, что для популяризации
чёрный пиар — это один из наиболее эффективных?
Почему?
Потому что, когда мы эмоционально воспринимаем кого-то в негативе,
мы это запоминаем.
А потом достаточно раз-два показать этого певца, к примеру, да?
Или политика, какая разница?
И он становится популярным.
Первое, когда мы видим негатив за него,
это вызывает у нас что? Неуважение.
Ну да.
Но это даёт нам чувство превосходства над ним.
Вот он какой негодяй, а мы ж хорошие.
Потом это вызывает смех.
А потом…
Несколько раз хочется проверить, какой он, насколько он менялся.
И начинаются серийные продажи.
Конечно.
И мы начинаем за ним наблюдать, хотим мы этого или нет.
И в конечном счёте мы слушаем его музыку или мы слушаем его выступления.
И мы буквально привязываемся к нему.
Вот представьте, если всё время все хвалят человека,
он перестаёт вызывать интерес.
А если возникают скандалы, склоки…
Вот почему некоторые певцы устраивают неравные браки,
какие-то ссоры, скандалы.
Сериальность нужна, нужно переживание.
Или какая-то грязь выливается на политика,
к примеру, такая, что на голову не оденешь.
Ну я не буду называть фамилии,
но есть политики, на которых такая грязь вылетает.
Тем не менее они достаточно популярны и будут популярны.
Почему? Потому что они вызывают интерес в обществе.
Вот этот чёрный пиар, он заставляет нас участвовать в этом сериале.
И главным героем где или актёр, или политик.
Ну разве не так?
Главный герой — это сознание.
Конечно.
В наших головах.
Да, правильно.
Главный враг — это наше сознание и неконтролируемые мысли.
Очевидно, что нас контролируют и манипулируют через рекламу,
через средства массовой информации, пиар
и все те маркетинговые ухищрения, которые нас окружают.
Мы теряем собственную идентичность и индивидуальность
из-за давления со стороны окружающих,
манипуляций и контроля над массами.
А сейчас давайте посмотрим, какие есть комментарии в социальных сетях.
Напомню, что мы в прямом эфире,
поэтому, пожалуйста, оставляйте комментарии в фейсбуке и на ютубе,
а мы будем их зачитывать.
Один из комментариев составлен Дмитрием.
Он пишет, когда ты едешь на машине в большом городе,
такое ощущение, что реклама на каждом углу, куда не бросишь взгляд.
Татьяна пишет, это очень странно,
что такое огромное количество рекламы,
которое у нас есть сейчас, считается нормой.
И она повсюду.
И еще один комментарий от Анны.
Она поделилась с нами следующим.
Я бы хотела жить в мире, где нет рекламы.
Как мы можем это сделать?
Оставайтесь с нами, и мы ответим на этот вопрос.
На самом деле, это очень просто.
А прямо сейчас давайте вернемся к нашей теме
и поговорим об одном важном моменте.
Таня, слово тебе.
Спасибо тебе, Ольга.
Всем здравствуйте.
Следующая тема – это психология масс.
Техники, которые используются для подключения индивида в группу
и то, как человек ведет себя в группе, изучают психологию масс.
Гюстав Лебан, французский врач, который жил и практиковал
на рубеже 19-20-го столетия,
на сегодняшний день считается основателем психологии масс.
Люди имеют естественное стремление быть частью группы.
Но что, если кто-то их намеренно пытается объединить в группу
потому, что так им легче манипулировать?
Главная работа Лебана «Психология масс»,
которая оказала влияние на его современников Фрейда и Макса Вебера,
актуальна и на сегодняшний день.
Они соглашаются с теорией Лебана,
что человек в массах теряет свою индивидуальность
и руководствуется исключительно общими эмоциями,
которые распространяются в массах, подобно инфекции.
Лебан утверждает, что тот, кто хочет влиять на массы,
должен не логически объяснять свои аргументы,
а упрощать свои идеи,
передавать их в соблазнительных красочных образах,
потому что массы любят спектакли, фильмы и мифы.
Например, американцы в своих фильмах создали образ
идеального солдата-воина.
Он храбрый, сильный, умный и, конечно же, обаятельный.
Люди во всем мире, посмотревшие эти фильмы,
проглотивя идею такого несокрушимого, всемогущего американского воина,
чьи поступки всегда непогрешимы.
Образы могут быть вызваны правильным использованием слов.
И когда массы из-за политических переворотов
и изменившихся убеждений начинают ненавидеть какой-то образ,
умелый оратор или реклама меняет слова,
но суть остается прежней.
Такие простые идеи, из которых убрана и логика,
и научные доказательства,
необходимо повторять как можно чаще,
желательно одними и теми же словами.
И тогда массы через некоторое время
начнут принимать их уже как доказанные истины.
Например, если мы слышали, что шоколад X –
самый лучший шоколад,
мы начинаем верить или скорее думать,
будь то слышали это со всех сторон.
В конце концов, мы становимся в этом убеждены.
Ораторы, глашатые, а соответственно и реклама,
которая обращается к массам,
нацелена не на здравый смысл людей,
а на их эмоции, потому что провоцирование эмоций в массах
является одним из важных приемов пропаганды.
Массы чрезвычайно восприимчивы к влиянию авторитетов.
Они легковерны, некритичны и восприимчивы.
Индивидуум в массе ведет себя совершенно не так,
как тогда, когда он находится один.
А когда он покидает группу,
он уже не может объяснить, что же с ним происходило.
Человек в массе получает ощущение огромной силы,
и у него исчезает чувство ответственности.
Он не может уже отличить правду от лжи,
перестает осознавать последствия собственных действий.
Об этом писали Фрейд и Серж Московичи,
французский социолог.
Сознание сужается,
над человеком доминирует материальное желание,
эмоции, инстинкты,
а его истинная природа полностью блокируется.
Все это показывает,
как масса идеально вписывается в потребительский менталитет.
В обществе потребления
целенаправленно создаются группы,
которыми манипулируют социальные инженеры
и ведут в нужном направлении.
Например, создаются различные бренды,
которые навязываются людям в качестве авторитетов,
и за которыми следуют массы в моде, в спорте,
формируются рок и поп-группы.
Группа Битлз, достаточно показать например этого,
спортивные бренды,
такие как Никки, Адидас,
нанимают какого-то известного спортсмена
и таким образом направляют целую группу его поклонников
для покупки этого товара.
Еще важно отметить,
что в массе человек теряет свою индивидуальность,
он обречен на принадлежность к этой группе,
а значит на подчинение авторитету,
будь то государство, церковь, президент, корпорация,
либо СМИ.
И все это до тех пор,
пока он перекладывает ответственность на кого-то другого.
Человек, который возьмет на себя ответственность
за собственную жизнь и за свои решения и поступки,
человек, который осознает свою истинную природу
и понимает, как работает система,
не позволит массам влиять на него каким-либо образом.
Он распознает навязанные из-за него импульсы
и не поддастся им.
В созидательном обществе
совместные действия людей
не будут осуществляться через массы.
Ими не будут руководить эмоции или инстинкты.
Люди будут руководствоваться исключительно честностью,
добротой и совестью.
Спасибо, Таня.
Представьте, что мы живем в мире,
где прославляется честность, открытость
и наилучшие человеческие ценности.
Разве вы не хотели быть частью такого созидательного общества,
чтобы реально стать человеком с большой буквы?
Общество, где главная ценность –
это человеческая жизнь и свобода,
где ценится индивидуальность каждого человека.
Пока вы об этом думаете,
давайте обсудим тему влияния СМИ на наших детей
и почему никто не защищён от рекламы.
Джейсон, пожалуйста, поделитесь с нами своими выводами.
Здравствуйте.
Приятно видеть всех вас здесь.
Спасибо за такие интересные и серьёзные темы.
Спасибо, что указываете на абсолютную необходимость
созидательного общества.
В начале 40-х годов рекламу шоколада показывали по субботам
и задействовали в ней детский кукольный театр.
Для тех, кто обладал определёнными знаниями,
это дало ожидаемый результат.
Однако тем, кто такими знаниями не обладает,
может показаться, что это ничего не значит.
Люди, которые начали проводить такие рекламные кампании,
обладали знаниями о знаках и символах
и их воздействии на подсознание человека,
в частности, на подсознание ребёнка.
Воздействие рекламы подталкивает ребёнка
манипулировать родителями и оказывать на них влияние.
Этот механизм работает через поведение, убеждение и подсознание.
Предметом горячих споров являются влияние рекламы
и вопросы, связанные с ним.
Например, требуют ответа следующие вопросы.
С какого возраста приемлемо нацеливать рекламу на ребёнка?
Будет ли знать ребёнок, что что-то для него рекламируется?
Будет ли он знать, что его пытаются в чём-то убедить?
И это определяет, знаем ли мы о том,
верно ли воспринимают дети окружающую их информацию.
Но почему незнание ответа на этот вопрос
останавливает нас от регулирования рекламы?
Учитывая то, что мы сегодня узнали,
я хотел бы ознакомить вас с некоторыми данными исследования,
проведённого Стоунмен и Броди.
Они изучали влияние рекламы на детей,
в частности, их запрос на покупку.
Также они стремились обнаружить то, что мы исследуем сегодня.
Вывод, который они сделали, проведя исследование, был такой.
Маркетинг и реклама делают детей уязвимыми
и дают им способность оказывать влияние на своих родителей.
Это немного странно, не так ли?
Но именно так обстоят дела в потребительском обществе.
Информацию, которую мы получаем, мы затем используем друг против друга,
или мы используем её для наших желаний.
Также это работает и у детей.
Давайте углубимся в эту тему немного больше.
Сегодня реклама оказывает негативное влияние на детей,
о чём говорили наши спикеры и ведущие.
Она влияет на принятие решений о покупке,
провоцирует употребление табака и алкоголя,
вызывает расстройство пищевого поведения.
Америка, страна, в которой я живу, занимает первое место в мире
по количеству детей, страдающих ожирением.
Подумайте об этом и вспомните, что мы говорили сегодня о Макдональдсе.
Реклама развивает материалистическое отношение друг к другу,
и мы относимся к общению друг с другом как к сделке.
Мы не заинтересованы в проявлении доброты друг к другу,
ведь это просто сделка.
Реклама провоцирует детей выполнять опасные трюки
и делать то, что они видели по телевизору.
А следующий момент знаком всем.
Реклама подталкивает совершать импульсивные покупки
без использования критического мышления,
то есть не задумываясь о том, нужна ли им эта вещь.
Реклама приводит к тому, что детям начинают нравиться люксовые и дорогие вещи.
Сегодня один из наших спикеров говорил о Джорданах.
В Соединенных Штатах каждый ребенок хочет пару такой обуви.
Реклама провоцирует насилие и агрессивные мысли.
Это важный момент, потому что дети так и взаимодействуют друг с другом,
если не знают, что можно по-другому,
если им никогда не показывали доброту.
Неважно, видели ли они пример в рекламе или дома,
их реакция будет такой, какой была воспринятая ими информация.
То есть они будут угрожать друг другу, чтобы получить что-то,
что им по их ощущениям нужно.
Но есть надежда.
У Американской Ассоциации Педиатров
есть определенные рекомендации для родителей и всех,
кто несет ответственность за детей.
Но я так скажу.
В нашем обществе ответственность несет каждый из нас.
Все дети – наши.
И все из нас ответственны за воспитание человека.
Итак, существуют следующие рекомендации.
Обеспечьте неприкосновенность частной жизни касательно цифровой сферы.
Будьте в курсе того, что ваши дети или те, о ком вы заботитесь,
загружают из интернета.
Это имеет смысл, верно?
Ознакомьтесь с тем, какую информацию они получают.
Заметьте, они не говорят о влиянии на их выбор.
Сделайте более строгими настройку конфиденциальности на их личных гаджетах
и мониторьте эти настройки.
Если ваш ребенок действительно собирается обзавестись планшетом,
и ему меньше восьми лет,
хотя бы настройте конфиденциальность на устройстве,
в том числе на телевизоре.
Учите детей анализировать.
Это не всегда работает для детей младше восьми лет.
Однако вы можете задавать своему ребенку вопросы,
как он воспринимает информацию.
Здесь важно именно его восприятие, а не ваше.
Если ваш ребенок не может говорить с вами о том,
что он чувствует или думает,
значит, скорее всего, ему лучше это не смотреть.
Еще одна важная рекомендация заключается в следующем.
Очень важно честно и напрямую общаться с учителями и администрацией школ,
с теми, кто присматривает за нашими детьми.
В технологических классах могут не контролировать,
какая именно информация попадает к детям.
Дома вы можете делать все, что в ваших силах.
Но если вы не делитесь опытом и не обсуждаете это с людьми,
которые присматривают за вашими детьми в течение восьми-десяти часов в день,
то то, что вы делаете дома, пока дети с вами четыре-пять часов,
окажется бесполезным.
В заключении хочу сказать,
что это лишь короткий список тех известных последствий,
которые изучаются сегодня.
Он не является исчерпывающим.
И эта тема нуждается в дальнейшем изучении,
с точки зрения психологии,
в частности, психологии развития.
Позвольте задать вам вопрос.
Так как большинство людей не знают, кем они являются,
откуда им знать, какое влияние окажет получаемая ими информация?
Как они могут принять решение?
Реклама насаждает образы, желания и шаблоны не только взрослым,
но и самому уязвимому слою населения, нашим детям,
будущим поколениям.
Дети, как говорят психологи, усваивают эти образы,
то есть они воспринимают поступающую информацию
и применяют ее к себе, превращая ее в характеристику себя.
Это я. Это обо мне.
Это то, что мне нравится.
Это то, чего я хочу.
Они не знают, что это не их потребность,
не их желание.
Сколько детей воспитаны гаджетами на сегодняшний день?
Это горячо обсуждаемая тема в нашем обществе.
Многие из наших детей воспитаны электронными устройствами.
Почему вас должно это волновать?
Я надеюсь, информация, которая поступила к вам сегодня,
вплоть до этого момента, показала,
что вам должно быть не все равно.
Вы не должны оставаться в стороне.
Нужно обсуждать такие вещи, особенно если у вас есть дети.
Доказана связь между рекламой и синдромом дефицита внимания и гиперактивности.
Есть забавная шутка на эту тему.
У меня нет этого синдрома.
Я просто думаю.
Но нам всем стоит задуматься вот о чем.
Почему человека все время атакуют мысли?
Откуда они берутся?
Может быть, это связано с рекламой и информационной перегрузкой,
а также отсутствием регулирования информации.
Всем большое спасибо.
Жизнь действительно становится легче, когда в ней есть порядок.
А когда я постоянно накапливаю вещи,
очень трудно поддерживать такой порядок.
Так что, вероятно, это связано с тем,
что мы получаем из средств массовой информации.
Часто подсознательно.
И это представляется нам как то, что сделает нас счастливыми.
Вы можете увидеть это очень четко в рекламе,
которая идет особенно на телевидении,
а сегодня также и на YouTube и на различных веб-сайтах.
И тогда люди считают, что если у меня нет этих вещей,
то я не успешен, я несчастен.
А если у меня есть эти вещи, то я буду счастлив, я буду счастлива.
А потом, когда они получают эти вещи,
они обнаруживают, что это не то,
что бы сделало их счастливыми навсегда.
Это было мгновенно.
А настоящее счастье, настоящая радость жизни совсем в другом.
Мы знаем, что все гонятся за счастьем,
но в обществе, ориентированном на потребление,
счастье выглядит как накопление вещей,
которые мы не можем взять с собой, когда умираем.
Так в чем же смысл всего этого?
И почему мы соглашаемся на эту игру?
Почему мы не подвергаем сомнению те вещи,
которые нас окружают,
а вместо этого продолжаем быть рабами потребительского формата?
В течение последних шести тысяч лет
мы прослушали интересные доклады многих спикеров о том,
как реклама манипулирует нами в повседневной жизни,
как мы выработали своего рода иммунитет,
и уже не видим, как это все на нас действует.
Мы думаем, что кто-то другой находится под влиянием рекламы,
маркетинга, манипуляции, пропаганды,
черного пиара, фальшивых новостей.
Но только не мы сами.
Как вы слышали сегодня, все находятся в одной лодке.
Так куда мы направляемся?
И почему?
И какой самый ценный ресурс у нас крадут каждый день?
Это наше внимание.